All right, welcome back to 4.6. This is about cash management.
Bienvenue dans la session 4.6 sur la gestion de vos ressources financières.
We're going to talk a lot about the main problems of having cash.
On va beaucoup parler des principaux problèmes liés à l'argent que vous avez.
Actually, there's really only one main problem,
En réalité, il y a un seul problème important,
which is just not having enough of it.
qui est de ne pas en avoir assez.
The only question is, how do you not have enough of it?
La seule question est, comment faites-vous pour ne pas en avoir assez?
Do you overspend what you have,
Dépensez-vous votre argent de manière excessive,
are people stealing from you, etc.
y a-t-il des gens qui volent votre argent, etc.
We'll talk a little bit about your "burn rate",
On parlera un peu de votre "taux d'épuisement",
which we mentioned this past week,
qu'on a déjà mentionné cette semaine,
how to manage it and keep it lower.
comment le gérer et le maintenir plus bas.
We will talk about different kinds of accounts,
On parlera des différents types de comptes,
and why you want to keep your accounts separate.
et de pourquoi vous voudriez garder vos comptes séparés.
We'll discuss banking, what to look for in a bank,
On parlera des banques, ce qu'il faut chercher dans une banque,
and we'll also end up wtih some non-bank solutions,
et on parlera aussi de quelques solutions non-bancaires,
including electronic payment-type options
comprenant les paiements de type électronique
for people to avoid carrying around excessive amounts of cash.
pour que vous évitiez de devoir transporter des montants excessifs sur vous.
All right, let's discuss overspending a little bit.
Bien, parlons un peu des dépenses excessives.
So, just to make our definitions a little bit clearer,
Juste pour clarifier un peu nos définitions,
what you need to do is look
vous devez regarder
at all of your inflows and outflows of money.
toutes vos entrées et sorties d'argent.
Now, for the sake of this exercise, I'm suggesting
Pour cet exercice, je suggère
that we ignore accounting classifications.
qu'on ignore les classifications comptables.
What does that mean?
Qu'est-ce que ça veut dire?
When you spend something--
Quand vous dépensez une somme--
let's say that you were to buy a new computer,
disons que vous achetez un nouvel ordinateur
and let's just say it costs $1,000-- there's lots of different ways
et admettons que ça coûte $1'000-- il y a beaucoup de façons différentes
of thinking about how that money is being spent.
de penser à la manière dont cet argent est dépensé.
Are you amortizing it,
Amortissez-vous ce coût
over a period of a certain number of years?
sur une période d'un certain nombre d'années?
Are you depreciating it? etc.
Est-ce que vous le dépréciez? etc.
But what counts for our purposes today is,
Mais ce est important pour ce qu'on fera aujourd'hui est,
how much cash did it cost you to buy that computer?
combien d'argent cet ordinateur vous a-t-il coûté?
If you had $1,000 in your bank account
Si vous aviez $1'000 dans votre compte bancaire
and you spent $1,000 on the computer,
et vous avez dépensé $1'000 pour cet ordinateur,
now you don't have any more money in your bank account, okay?
vous n'avez maintenant plus d'argent dans votre compte bancaire.
That's what we're talking about-- your inflows.
C'est de ça qu'on parle-- vos entrées de fonds.
Now, maybe someone paid you $100
Maintenant, peut-être que quelqu'un vous a payé $100
because they owed you $100 from something else.
parce qu'ils vous devaient $100 pour quelque chose d'autre.
So, now you have $100 in your account.
Donc vous avez maintenant $100 sur votre compte.
So this is the idea, this is the exercise:
C'est l'idée de notre exercice ici:
we're looking at the inflows and outflows of money,
on regarde les entrées et les sorties de fonds,
regardless of their accounting definitions
indépendamment de leurs définitions comptables
or whether you book it as a profit or a loss or anything else,
ou de si vous l'enregistrez en tant que bénéfice ou dépense ou autre chose,
we're just looking at total cash spent and brought in.
on va simplement regarder le montant d'argent qui est dépensé et gagné.
Okay? So, in the beginning--
OK? Donc, au début--
as we've already mentioned multiple times now--
comme on l'a mentionné plusieurs fois déjà--
you're often spending more than you're taking in.
vous dépensez souvent plus d'argent que vous n'en gagnez.
And the difference between what you are spending
Et la différence entre ce que vous dépensez
and what you are bringing in we call the "burn rate", okay?
et ce que vous gagnez, on l'appelle le "taux d'épuisement".
Some people also call it the "net burn rate",
Certaines personnes l'appellent aussi le "taux d'épuisement net",
to draw the distinction between that and just the total outflows,
pour faire la distinction entre ceci et simplement le total des sorties de fonds,
which can be called the gross burn rate.
qu'on appelle parfois le taux d'épuisement brut.
So if we just look at how much we're spending in every month,
Donc si on regarde uniquement la somme qu'on dépense chaque mois,
let's just say, on a monthly basis, we will call that the "gross burn rate",
on appelle ce taux mensuel le "taux d'épuisement brut",
and then, if we are indeed bringing some money in,
et si l'on gagne effectivement de l'argent,
then we would subtract that from the amount we're spending
alors on soustrairait cet argent de la somme qu'on dépense
and that would be the "net burn rate".
et ça nous donnerait le "taux d'épuisement net".
Why would we want to do this exercise?
Pourquoi voudrait-on faire cet exercice?
Because we use this burn rate to figure out
Parce qu'on utilise ce taux d'épuisement pour déterminer
how much time we have left before we run out of cash.
combien de temps il reste avant qu'on n'ait plus d'argent du tout.
That's called the "time to out of cash".
On appelle ça le "temps jusqu'à épuisement de fonds".
So, if you have a certain amount of money in your bank account,
Donc si vous avez une certaine somme d'argent dans votre compte bancaire,
and you have a burn rate, then you can divide one by the other
et vous avez un taux d'épuisement, alors vous pouvez diviser l'un par l'autre
and come up with how much time do you have
et vous obtenez la quantité de temps qu'il vous reste jusqu'à ce que
before you run out of cash.
vous n'ayez plus d'argent.
Let's revisit the slide that we looked at in 4.1
Reprenons cette slide qu'on a vue dans la session 4.1
when we were talking about how much money we need.
quand on parlait de la somme d'argent dont on a besoin.
This was for fundraising purposes, but now we're going to use it
C'était dans le contexte de la levée de fonds, mais on va maintenant l'utiliser
to think about burn rate.
pour penser au taux d'épuisement.
So, as you can see from this chart here,
Donc, comme vous le voyez sur ce graphe ici,
we have the years across the top.
on a les années en haut.
And down on the side, we have Revenues,
Et en bas sur le côté, on a les Revenus,
Costs, Profits and Cumulative Cash Flow.
les Coûts, les Bénéfices et le Flux de Trésorerie Cumulatif.
Again, we're not going to be too concerned
De nouveau, on ne va pas trop se soucier
about the accounting definitions of profits and losses here.
des définitions comptables des bénéfices et pertes ici.
We're just mainly looking at the cash flows.
On va principalement regarder les flux de trésorerie.
And so, as you can see, in the first year, there are no revenues.
Et donc, comme vous le voyez, il n'y a aucun revenu pour la première année.
And in the second year, we have $50.
Et pour la seconde année, on a $50.
We continue to spend $100, $110, $120, $130, $140.
On continue à dépenser $100, $110, $120, $130, $140.
So, we always have costs, and eventually
Donc on a toujours des coûts, et à partir d'un certain point,
we gain more and more revenues,
on génère de plus en plus de revenus,
so that we end up losing $100 in the first year,
donc on finit par perdre $100 dans la première année,
and then that has a cumulative effect
et ainsi ça a un effet cumulatif
of having $100 less than we started with
d'avoir $100 de moins que notre montant de départ
at the end of the first year.
à la fin de la première année.
So now, what we're going to do, is we are going to zoom in on year two,
Donc maintenant, on va faire un zoom sur la deuxième année,
and think about how this cash is flowing in year two.
et on va réfléchir aux flux de trésorerie dans la deuxième année.
In year two, we have $50 revenues coming in,
Dans la deuxième année, on reçoit $50 en revenu,
and we have $110 gross costs going out.
et on doit payer des coûts bruts de $110.
So, therefore, we are going to be $60 less at the end of year two
Donc à la fin de la deuxième année, on aura $60 de moins que
than we were at the end of year one.
ce qu'on avait à la fin de la première année.
Okay, let's make one further assumption here,
OK, faisons une supposition de plus ici;
and that is that we started this whole exercise
supposons qu'on a commencé cet exercice
with $150 in the bank.
en ayant $150 à la banque.
Now, we mentioned already that after the first year, we were down $100.
Maintenant, on a déjà vu qu'à la fin de la première année, on avait $100 de moins que notre montant de départ.
So, therefore, if we started with $150, we would end up
Donc si on avait commencé avec $150, on aurait alors
with only $50 at the end of the first year.
seulement $50 à la fin de la première année.
Now, if we look at the year two revenues,
Maintenant, si on regarde les revenus pour la deuxième année,
you can see that we're going to bring in $50,
vous voyez qu'on reçoit $50 en entrée de fonds,
which is a little over $4 per month.
ce qui correspond à un peu plus de $4 par mois.
And, furthermore, if we look at the total costs, that's $110,
De plus, si on regarde les coûts totaux, c'est-à-dire $110,
that's just a little over $9 per month.
ça correspond à un peu plus de $9 par mois.
So, we would say that our gross burn rate
Donc on dirait que notre taux d'épuisement brut
was about a little over $9 per month.
était d'un peu plus de $9 par mois.
Now, the net burn rate,
Maintenant, le taux d'épuisement net
or what most people would just call the burn rate, is $5 per month.
ou ce que la plupart des gens appelleraient le taux d'épuisement tout court, est de $5 par mois.
And, therefore, what we will do,
Et donc on va regarder
is we look at how much cash we have on hand,
la somme d'argent qu'on a à notre disposition
at the end of the first year, the beginning of the second year,
à la fin de la première année, au début de la seconde année,
and now we know that we have $50
et on sait maintenant qu'on a $50
and we're going to spend, on average, $5 per month, roughly.
et qu'on va dépenser en moyenne $5 par mois, environ.
So that means we have ten months until we run out of cash.
Donc ça veut dire qu'on n'aura plus d'argent après dix mois.
All right, let's think about why the burn rate is so important.
OK, réfléchissons à pourquoi le taux d'épuisement est si important.
Obviously, time to out of cash gives you some rough estimate
Évidemment, le temps jusqu'à épuisement des fonds vous donne une estimation grossière
about how much longer you can continue on
de combien de temps vous pouvez continuer
with your current operations if you maintain the status quo--
vos opérations actuelles, si vous continuez de la façon actuelle--
you don't change anything, you just bring in the money
vous ne changez rien, vous générez simplement
that you expect to bring in
les revenus que vous avez prévu de générer
and pay out the money you expect to pay out,
et vous dépensez l'argent que vous avez prévu de dépenser,
and how much you have in the bank, therefore it gives you
et le montant que vous avez à la banque, et ça vous donne donc
a little estimate about how much longer
une petite estimation de combien de temps
you can, more or less, stay in business.
vous pourrez, plus ou moins, continuer vos activités.
Okay, I could say it helps you
OK, je pourrais dire que ça vous aide
with the discussion about growth and scale,
avec la discussion sur la croissance et l'échelle,
because sometimes we need to sacrifice cash
parce que parfois on doit sacrifier de l'argent
to gain scale in the future.
pour pouvoir s'agrandir dans le futur.
We've talked a little about growing and scaling your business
On vous a parlé un peu de la croissance et du dimensionnement de votre entreprise
last week, and so this might help with the discussion, right?
la semaine passée, donc ça pourrait nous aider pour notre discussion actuelle.
If you know you have a lot of time to out of cash,
Si vous savez qu'il vous reste beaucoup de temps jusqu'à épuisement des fonds,
and your burn rate is relatively low,
et votre taux d'épuisement est relativement bas,
then you might want to make a move
alors vous voudriez peut-être faire une opération
which would then bring up your ability to scale up your business
qui vous permettrait d'agrandir votre entreprise
and have a higher growth opportunity.
et vous donnerait une meilleure opportunité de croissance.
If you think you're burning too quickly,
Si vous pensez que vous épuisez votre argent trop rapidement,
you might have to scale back a little bit, which then might limit,
vous devriez peut-être limiter un peu vos opérations, ce qui pourrait ensuite limiter
at some point, your future growth possibilities.
vos futures possibilités de croissance à un moment donné.
It depends on the infrastructure investments
Cela dépend des investissements d'infrastructure
that you need to make to be able to scale up your business.
que vous avez besoin de faire pour pouvoir agrandir votre entreprise.
Now, how long should you have before you run out of cash?
Maintenant, combien de temps devrait-il vous rester avant d'épuiser tout votre argent?
Most people would say that you need to start getting worried
La plupart de gens diraient que vous devriez commencer à vous inquiéter
when you have less than six months to go,
quand il vous reste moins de six mois,
that you really need to cut back at that point,
que vous devez vraiment limiter vos dépenses à ce moment-là,
and start fundraising or raising revenue.
et commencer à lever des fonds ou générer des revenus.
So, you need to attack one or all three of those points, right?
Donc vous devez vous attaquer à l'un ou à tous ces trois points.
You've got the total amount in your account,
Vous avez la somme totale sur votre compte,
in your bank, or whatever cash on hand,
dans votre banque, ou n'importe quel argent que vous avez à disposition,
and then you've got your revenues coming in, your inflows,
et ensuite vous avez les revenus que vous recevez, les entrées de fonds,
and you've got your cash flowing out.
et vous avez vos sorties de fonds.
So you need to either build the amount that you have to start,
Donc vous devez soit recueillir votre montant de départ,
your endowment of assets, via fundraising,
vos fonds de départ, à travers une levée de fonds,
you need to increase your revenues, via sales,
vous devez augmenter vos revenus à travers les ventes,
and/or you need to cut your costs, your cash flow.
et/ou vous devez réduire vos coûts, votre flux de trésorerie.
We'll talk about that in a few minutes.
On parlera de ça dans quelques minutes.
The burn rate also helps you plan your fundraising,
Le taux d'épuisement vous aide aussi à planifier votre levée de fonds,
just as I mentioned.
comme je viens juste de le mentionner.
So, you think you might need to raise funds,
Donc si vous pensez que vous auriez besoin de lever des fonds,
you're starting to run out of--
vous commencez à avoir--
people call it "running out of runway".
les gens appellent ça "avoir une piste d'atterrissage trop courte".
So it's as if you're landing a plane,
C'est comme si vous faites atterrir un avion,
and you've only got a certain amount of runway left in front of you,
et la piste que vous avez devant vous a une longueur limitée,
so when you start running out of runway, you start getting worried.
donc si la piste commence à devenir trop courte, vous commencez à vous inquiéter.
It helps to plan your fundraising a little bit.
Ça aide de planifier un peu votre levée de fonds.
"Gee, I've only got a year left,
"Oh, il me reste seulement un an,
I need to start thinking about that now."
je devrais commencer à y réfléchir maintenant."
And if you recall back to the segment this week on fundraising,
Et si vous vous rappelez de la session de cette semaine sur la levée de fonds,
we went through the rough estimate
on vous a donné une estimation grossière
about how many months it takes to get certain amounts of funding.
du nombre de mois que ça vous prend pour recevoir certaines sommes d'argent.
So, this will help you make your plans,
Donc ça va vous aider à planifier les choses,
because if you know you have a couple years,
parce que si vous savez qu'il vous reste encore quelques années,
then you can take a little longer,
alors vous pouvez prendre plus de temps,
and try to raise money from a source that might take longer.
et essayer d'obtenir de l'argent de la part d'une source qui pourrait nécessiter plus de temps.
Otherwise, you may be limited
Sinon, vous pourriez être limité
to some relatively short-term sources of financing.
à certaines sources de financement ayant un terme relativement court.
It also gives a signal to the investors what you're looking for.
Ça donne aussi une indication aux investisseurs de ce que vous cherchez.
You know, are you looking for a big growth opportunity,
En d'autres termes, cherchez-vous une grande opportunité de croissance,
are you looking for a big rollout, a marketing campaign?
cherchez-vous un immense lancement pour votre produit, une campagne marketing?
And so, how much money you're raising
Et donc, la somme d'argent que vous levez
relative to your burn rate
comparé à votre taux d'épuisement
can also be an important signal to investors.
peut aussi être un signal important pour les investisseurs.
And then, finally, the burn rate can point out weaknesses
Et finalement, le taux d'épuisement peut aussi indiquer les faiblesses
in your revenue model.
de votre modèle de revenus.
So, if you have revenues that come in only every once in a while,
Donc si vous recevez seulement vos revenus de temps en temps,
and something happens between now and the next time
et quelque chose se passe entre maintenant et la prochaine fois
your revenues come in, you could end up getting into a position
que vous recevez un revenu, vous pourriez vous retrouver dans une position
where you are out of cash faster than you thought you were going to be.
où vous vous retrouvez sans argent plus rapidement que ce que vous aviez prévu.
So, there are vulnerabilities exist when your outflows are constant--
Donc vous avez certaines vulnérabilités quand vos dépenses sont constantes--
which is usually the case, because you're usually
ce qui est en général le cas, parce que vous dépensez typiquement
spending money on salaries.
de l'argent pour les salaires.
And when your outflows are constant,
Et quand vos dépenses sont constantes,
and your inflows are punctuated--
et vos entrées de fonds sont ponctuées--
so, only every once in a while do you actually get an inflow--
c'est-à-dire que vous recevez de l'argent seulement de temps en temps--
you have a vulnerability there,
vous avez une vulnérabilité ici,
that you might run out of cash before your next inflow.
étant donné que vous pourriez épuiser tout votre argent avant de recevoir votre prochaine entrée de fonds.
Let's look at a little example of that.
Voyons un petit exemple de ceci.
All right, this is just zooming in on year two
On va de nouveau faire un zoom ici sur la deuxième année
from the prior example, right?
qu'on a regardée dans l'exemple précédent.
So, we still have the same $50 revenues,
Donc on a toujours les mêmes revenus de $50,
and we still have the same $110 costs,
et on a toujours les mêmes coûts de $110,
but now we're going to break it down on a month-by-month basis,
mais maintenant on va se concentrer sur les différents mois,
and remember, we started this year with $50 in the bank.
et souvenez-vous qu'on a commencé cette année avec $50 à la banque.
And what you see here that stands out is,
Et ici, on voit clairement
we do not have a recurring revenue source.
qu'on n'a pas une source de revenus récurrente.
We have six months without any revenues,
On a six mois sans avoir de revenus,
and then, in month seven we expect to receive $40.
et ensuite, pour le mois sept, on s'attend à recevoir $40.
However, our costs are almost constant.
Cependant, nos coûts sont quasiment constants.
There's a couple major expenses we have later in the year,
Il y a quelques dépenses majeures plus tard dans l'année,
but we have $8 a month for eight months in a row.
mais on a $8 par mois pendant huit mois à la suite.
And then we have an additional cost of $15 in month nine.
Et ensuite on a un coût additionnel de $15 pour le mois neuf.
Now, if you think about this,
Maintenant, si vous y pensez,
it's actually not a great situation to be in, right?
ce n'est pas vraiment une bonne situation dans laquelle vous voudriez vous retrouver.
You started with $50 at the beginning of the year,
Vous avez commencé avec $50 au début de l'année,
and now you're going to spend six times eight--
et maintenant vous allez dépenser six fois huit--
you're going to spend $48 before you get your $40.
vous allez dépenser $48 avant de recevoir vos $40.
And so, you only have $2 left at the end of six months,
Et donc vous n'avez plus que $2 à la fin de ces six mois,
and then you're going to start incurring costs in month seven,
et ensuite vous aurez des coûts à partir du mois sept,
and so if there's a delay of these revenues,
et donc si vous recevez vos revenus en retard,
you will run out of cash before you can receive the money.
vous allez épuiser votre argent avant de pouvoir recevoir de l'argent.
If the economy tanks and the person decides
Si l'économie coule et la personne décide
they don't want to do it anymore-- or if it's a company,
qu'elle ne veut plus le faire-- ou si c'est une entreprise,
if you're expecting money from a company, from a big customer,
si vous attendez de l'argent de la part d'une entreprise, d'un client important,
this also shows you-- you're depending on a major event here
ça vous montre aussi que-- vous dépendez d'un événement majeur ici
to help keep you afloat.
pour rester à flot.
So, this is kind of a dangerous situation to be in, right here.
Donc c'est une situation assez dangereuse ici.
We got this big revenue coming in that's paying for the whole year,
On attend ce grand revenu qui va payer pour l'année entière,
essentially, what you are counting on.
essentiellement, ce sur quoi vous comptez.
And you are going to run out of money before six months,
Et vous allez épuiser votre argent avant six mois,
or around seven months, if that doesn't come through.
ou vers le septième mois, si vous ne recevez pas ce revenu.
All right, let's talk about shrinkage. What is shrinkage?
OK, parlons de la démarque inconnue. Qu'est-ce que c'est?
Shrinakge is often used when people steal from you.
On parle souvent de démarque inconnue quand les gens vous volent quelque chose.
In many cases, we consider shrinkage
Dans la plupart des cas, on considère que la démarque inconnue réfère au cas où
when it's insiders who steal from you.
ce sont des personnes internes à votre entreprise qui vous volent quelque chose.
So, it's not necessarily someone stealing--
Donc ce n'est pas nécessairement quelqu'un qui vole--
we'll talk about that next, someone just robbing you or something--
on parlera de ça après, quelqu'un qui vous dévalise ou quelque chose comme ça--
this is usually someone taking a product
c'est typiquement quelqu'un qui s'empare d'un produit
before it gets a chance to be delivered to the customer.
avant qu'il ait pu être livré au client.
It could be physical products,
Ça pourrait être des produits physiques,
that are being pilfered out of inventory and then sold
qui sont volés de l'inventaire et sont ensuite vendus
or used at home by employees.
ou utilisés par les employés chez eux.
However, it can refer to almost any aspect
Toutefois, ça peut référer à presque n'importe quel aspect
of insiders siphoning money or assets from the company.
concernant des personnes internes qui détournent l'argent ou les actifs de l'entreprise.
And this is a little bit apocryphal,
Et ceci est un peu apocryphe,
but rumor has it-- guess which person in a startup
mais selon la rumeur-- à votre avis, quelle est la personne dans une startup
is the most likely to pilfer assets from the company?
qui est la plus susceptible de voler des actifs de l'entreprise?
This doesn't work very well on the online platform here,
Ça ne marche pas très bien sur cette plateforme en ligne ici,
but let me see if I can show you what this is.
mais je vais essayer de vous montrer ça.
You see this?
Vous voyez ceci?
Oh, this won't work because of the lighting.
Oh, ça ne marchera pas à cause de l'éclairage.
And it's pre-recorded!
Et c'est pré-enregistré!
But have a look in the mirror.
Mais regardez dans le miroir.
In general, the person most likely to pilfer assets from the company
En général, la personne la plus susceptible de voler des actifs de l'entreprise
is in fact the founder.
est en fait le fondateur.
The founder has access, especially in the initial stages,
Le fondateur a l'accès, surtout dans les phases initiales,
and the founder is actually touching the money
et le fondateur touche réellement l'argent
of the company as it comes in,
de l'entreprise lorsque l'argent arrive,
and therefore it's often thought that founders are highly likely
et donc on pense souvent que les fondateurs sont très susceptibles
to be the prime suspects when it comes to shrinkage.
d'être les principaux suspects dans les cas de démarque inconnue.
So, theft; let's talk a little bit about theft, quickly.
Donc, le vol; parlons un peu du vol, rapidement.
Depending on how much cash you have on hand,
En fonction du montant d'argent que vous avez directement à votre disposition,
how much you carry around with you,
du montant que vous transportez sur vous,
theft can be a very important aspect
le vol peut être un aspect très important
in your cash management plans.
dans la planification de la gestion de vos fonds.
So, imagine if you get robbed, and you're carrying around
Donc imaginez que vous vous faites dévaliser et vous transportez sur vous
half the cash that you're expecting to use for the next year,
la moitié de la somme d'argent que vous prévoyez d'utiliser pour l'année suivante,
and imagine what that does to your time to out of cash--
et imaginez comment ça affecte votre temps jusqu'à épuisement des fonds--
well, that cuts it in half.
tout simplement, ça le coupe en deux.
So, it's a very serious problem,
Donc c'est un problème très sérieux,
and we're going to think about, for the next few minutes,
et on va réfléchir pendant les quelques minutes qui viennent
how do you minimize handling so much cash?
aux façons d'éviter le mieux possible de manipuler des sommes importantes.
It's tempting, from the point of view of shrinkage--
C'est tentant, du point de vue de la démarque inconnue--
it's also bad for security purposes for being robbed.
mais c'est aussi mauvais pour des raisons de sécurité, parce qu'on peut vous voler cet argent.
And leaving it at home in giant piles-- may also not be optimal,
Et garder cet argent à la maison dans des tas immenses n'est peut-être pas optimal non plus,
because your home can also get robbed,
parce que votre maison peut aussi se faire cambrioler,
or you may get robbed yourself
ou vous pourriez vous faire dévaliser vous-même
when you're wandering back and forth carrying cash.
quand vous allez et venez avec votre argent sur vous.
So, in general, if there's a way around
Donc en général, s'il y a une façon d'éviter
not carrying large amounts of cash with you,
de transporter sur vous de grandes sommes d'argent,
it's actually preferable,
c'est en fait préférable,
from lots of different points of view.
de beaucoup de points de vue différents.
Okay, let's think about the burn rate.
OK, parlons du taux d'épuisement.
What can we do to get this burn rate down?
Que pouvons-nous faire pour réduire ce taux d'épuisement?
Well, first things first, you need to make a plan.
Eh bien, tout d'abord, vous devez préparer un plan.
Make a plan simply means make a monthly and annual plan,
En d'autres termes, vous devez préparer un plan mensuel et annuel,
with projections-- so, for the last year or so,
avec des projections-- donc, pendant l'année passée,
how much have you actually spent?
combien avez-vous réellement dépensé?
How much have you brought in?
Combien d'argent avez-vous reçu?
And make a calculation about what your actual monthly burn rate is,
Et calculez votre taux réel d'épuisement mensuel,
and then make a projection for the next one year into the future,
et faites une projection pour l'année suivante,
how much you are planning on spending
avec le montant que vous prévoyez de dépenser
and how much you're expecting to receive.
et le montant que vous prévoyez de recevoir.
Then you can make the calculation about the time to out of cash.
Ensuite vous pouvez calculer votre temps jusqu'à épuisement des fonds.
However, even beyond your net burn rate,
Toutefois, au delà de votre taux d'épuisement net,
think about your gross burn rate.
pensez à votre taux d'épuisement brut.
When it comes time to make a major expenditure, ask yourself,
Quand il est temps de faire une dépense majeure, posez-vous la question,
"Do I really need this? Do I need to spend this money right now?
"Est-ce vraiment nécessaire? Ai-je vraiment besoin de dépenser cet argent maintenant?"
You know, could I test and see
Y aurait-il y un moyen de tester et de voir
if there's something else I could do?
s'il y a quelque chose d'autre que je pourrais faire à la place?
Could I wait a little bit longer, postpone it for a month or two,
Pourrais-je attendre un peu plus longtemps, reporter d'un mois ou deux,
and think about whether I can live wthout this purchase?"
et réfléchir à si je pourrais vivre ou non sans cet achat?"
So that's trying to avoid emotional purchases.
C'est pour essayer d'éviter les achats émotionnels.
You know, people who study shopping behavior and marketing
Vous savez, les gens qui étudient le comportement d'achats et le marketing
know a lot about emotion that can be engaged
en savent beaucoup sur les émotions qui peuvent être suscitées
when you make a purchase.
lorsque vous faites un achat.
It can make you feel really good.
Ça peut vous donner un sentiment de bonheur.
It can make you feel less depressed or whatever,
Ça peut faire en sorte que vous vous sentiez moins malheureux par exemple,
it can evoke emotions, and what you want to do
ça peut susciter des émotions, et ce que vous voulez faire
as the entrepreneur managing your cash,
en tant qu'entrepreneur qui gère son argent,
you want to avoid emotional purchases and really think,
vous voulez vraiment éviter de faire des achats émotionnels et vous voulez vraiment vous poser la question
"Okay, can I live without this?
"OK, puis-je vivre sans ceci?
Can I delay this a little bit,
Puis-je le reporter un peu,
and see what other quick fixes I could do instead of this?"
et voir quelles autres solutions je pourrais utiliser au lieu de ceci?"
Outsourcing when possible-- so, if it's some task,
L'externalisation, quand c'est possible-- donc si c'est une tâche particulière,
rather than hiring somone to do the task,
au lieu d'engager quelqu'un pour faire la tâche,
maybe you can simply outsource the task to somebody
vous pourriez peut-être simplement externaliser la tâche à quelqu'un
and pay just on a task basis, as opposed to paying a salary basis.
et payer en fonction de chaque tâche individuelle au lieu de payer un salaire.
You don't want to bring on lots of extra expenses.
Vous ne voulez pas avoir beaucoup de dépenses additionnelles.
Now, be careful.
Maintenant, soyez prudent.
There's a note here about, when you outsource things,
Il y a une remarque ici concernant l'externalisation,
you obviously don't want to outsource things
vous ne voulez évidemment pas externaliser des choses
that can have competitive advantage for you.
qui pourraient vous donner un avantage concurrentiel.
We'll talk about that more next week,
On en parlera plus la semaine prochaine,
but you don't want to outsource the one product developer
mais vous ne voulez pas externaliser le seul développeur de produits
that knows how to make what you want to do.
qui sait fabriquer ce que vous voulez faire.
There, you want to bring the person in
Là, vous voulez inviter
and have the person work for you.
la personne à travailler pour vous.
On the other hand, if it's service that you need
Par contre, si c'est un service dont vous avez besoin,
to take care of someone to mail packages for you,
quelqu'un qui livre vos colis,
that's not something that's going to be very bad if it leaks out
ça ne sera pas très grave si c'est divulgué
into the general public domain.
au public.
So, there, you might want to consider
Donc là, vous voudriez peut-être penser à
just hiring someone to, for example, mail packages for you or whatever it is.
simplement engager quelqu'un pour, par exemple, livrer vos colis ou faire quelque chose d'autre.
Cut your losses. Don't overextend. What does that mean?
Réduisez vos pertes. Ne vous étendez pas de manière excessive. Qu'est-ce que ça signifie?
That means, when you've got your portfolio, you've got some ideas,
Ca veut dire que, quand vous avez votre portefeuille, vous avez quelques idées,
you have someone ask you to extend your product,
vous avez quelqu'un qui vous demande d'étendre votre produit,
or you've got an idea for a little pivot or some other new thing,
ou vous avez une idée pour un petit pivot ou une autre idée nouvelle,
you don't want to keep all the losers lying around
vous ne voulez pas garder vos produits qui n'ont pas eu de succès
and keep spending money on them.
et continuer de dépenser de l'argent sur eux.
So, make some decisions about cutting your losses
Donc, vous devez prendre quelques décisions pour réduire vos pertes
so you don't keep spending money
et cesser de dépenser de l'argent
on things that will never pay for themselves.
sur des choses qui ne rapporteront pas assez d'argent.
And, finally, as the founder, yes,
Et enfin, en tant que fondateur, oui,
you may have to cut your own salary.
vous aurez peut-être à réduire votre propre salaire.
So, that's not very much fun, but, in fact, you may have to do it,
C'est n'est pas très agréable, mais en réalité, vous aurez peut-être besoin de le faire
before you cut anyone else's salary--
avant de réduire le salaire de vos employés--
one, as a signal; two, to keep morale-- to save money.
premièrement, en tant que signal; deuxièmement, pour garder le moral-- afin d'économiser de l'argent.
Plan your fundraising.
Planifiez votre levée de fonds.
So, there you make your projections,
Donc là, vous faites vos projections,
you want to have a look, and as we've mentioned before,
vous voulez jeter un coup d'oeil, et comme on l'a dit avant,
you don't want to get into that "danger zone"
vous ne voulez pas entrer dans cette "zone dangereuse"
of six months or less of time remaining
où il vous reste six mois ou encore moins de temps
before you run out of cash.
jusqu'à ce que vous épuisiez tout votre argent.
So, you want to plan your fundraising accordingly,
Donc vous voulez planifier votre levée de fonds de façon adaptée,
and start looking for money when you need it less,
et commencer à chercher de l'argent quand vous en avez moins besoin,
when you're not desperate for it.
quand vous n'en cherchez pas désespérément.
And, finally, obviously, try and bring in recurring revenue streams.
Et enfin, bien évidemment, cherchez à recevoir des revenus de façon récurrente.
If you can get a subscription-type thing,
Si vous arrivez à avoir quelque chose de type similaire à un abonnement,
where people are paying all the time,
où les gens vous paient tout le temps,
or your customers are paying--
ou vos clients vous paient--
if it doesn't have to be to the general public,
ça n'a pas besoin d'être le grand public,
it could be you have some company, B-to-B-type business,
il se pourrait que vous ayez une entreprise en tant que client, dans une situation
that are your customers, but they pay on a recurring basis
de commerce interentreprises type B2B, mais ils vous paient de façon récurrente
as opposed to a one-time thing with a big sale cycle.
au lieu de vous faire de grands versements isolés de façon très irrégulière.
That's obviously going to be better for you, for your cash flow,
Ca sera évidemment mieux pour vous, pour votre flux de trésorerie,
and it'll also be better for your cash management.
et ça sera aussi mieux pour votre gestion des fonds.
Okay, keeping your accounts separate.
OK, garder ses comptes séparés.
Now, you definitely want to do this.
Vous devriez absolument faire ça.
You don't have to have a bank account for this,
Vous n'avez pas besoin d'avoir un compte bancaire pour ça,
but you want to keep your company cash separate
mais vous voulez garder l'argent de votre entreprise séparé
from your personal cash, and if you have a bank account,
de votre argent personnel, et si vous avez un compte bancaire,
then you want to keep your company bank account
alors vous voulez garder le compte bancaire de votre entreprise
separate from your personal bank account.
séparé de votre compte personnel.
If you have a credit card, you want to keep
Si vous avez une carte de crédit, vous voulez garder
your company credit card separate from your personal credit card.
votre carte de crédit d'entreprise séparée de votre carte de crédit personnelle.
Because, you don't want to put yourself in the position
Parce que vous ne voulez pas vous mettre en position d'emprunter
to borrow money from your own company, you know?
de l'argent auprès de votre propre entreprise, n'est-ce-pas ?
And the time will probably happen at some point
Et le moment viendra sûrement à un certain point
where you might need some money, and then you might say,
où vous pourriez avoir besoin d'argent et vous pourriez vous dire,
"Oh, well, I'm not so sure if this is--
"Oh, je ne suis pas sûr que ce soit--
yeah, it's okay, it's all my money anyway."
ouais, c'est OK, c'est mon argent de toute façon."
It's kind of a slippery slope, after that,
C'est une pente assez glissante, après ça,
before you start spending a lot of the company's money.
avant que vous ne commenciez à dépenser une grande partie de l'argent de l'entreprise.
So, it's better to keep them separate,
Donc c'est mieux de les garder séparés,
and then, if you're going to borrow money from your company,
et ensuite, si vous empruntez de l'argent à votre entreprise,
then you know you're doing it,
alors vous savez que vous êtes en train de le faire,
and maybe you can write a note to yourself
et vous pourriez peut-être vous écrire un petit message pour vous rappeler
to pay yourself back with interest,
de vous rembourser l'argent avec des intérêts,
but at least you're keeping all of your books
mais au moins vous gardez tous vos comptes
and all of your assets separate,
et tous vos actifs séparés,
between your company and your personal financial plans.
entre votre entreprise et vos finances personnelles.
Now, I have to make a short digression here,
Maintenant, je dois faire une petite digression ici,
because I noticed we haven't talked about this yet, up til now.
parce que j'ai remarqué qu'on n'a pas parlé de ça jusqu'à maintenant.
Keeping these accounts separate is good practice.
Garder vos comptes séparés est une bonne pratique.
It's good to prevent shrinkage.
C'est bien pour éviter la démarque inconnue.
However, it won't necessarily protect you
Par contre, ça ne va pas nécessairement vous protéger
from other legal liabilities, so you have to be careful here.
contre d'autres responsabilités juridiques, donc vous devez faire attention à ça.
I'm going to make a short digression, but--
Je vais faire une petite digression, mais--
remember that you probably, at some point--
souvenez-vous qu'à un certain moment, probablement--
if you think there's a liability issue,
si vous pensez qu'il y a un problème de responsabilité,
you should probably think about how that will play out
vous devriez probablement réfléchir à la manière dont les choses se passeront
with your own personal assets
par rapport à vos biens personnels
and your corporate form will play a large role in that.
et la forme de votre entreprise va y jouer un rôle important.
Let's talk about that for just a few seconds.
Parlons de ça pendant quelques secondes.
Okay, let's talk a bit about liability and corporate form.
OK, parlons un peu de la responsabilité et de la forme de votre entreprise.
So, in most countries, there is going to be a distinction drawn
Donc dans la plupart des pays, il va y avoir une distinction
between corporate forms that protect the owners
entre les formes d'entreprise qui protègent les propriétaires
from liability for what happens with the company,
contre la responsabilité de ce qui se passe avec l'entreprise,
and those that do not protect the owner or owners.
et celles qui ne protègent pas le propriétaire ou les propriétaires.
Okay, so, there are two main categories here.
OK, donc il y a deux catégories principales ici.
Now, these details differ from country to country,
Bien sûr, ces détails diffèrent selon le pays
so it's important that you understand
donc c'est important que vous compreniez
the rules in your own country.
les règles dans votre propre pays.
However, if you think about just generally speaking--
Cependant, si vous y pensez de façon générale--
two main categories.
il y a deux catégories principales.
One is when you have your liability unlimited,
L'une est quand vous avez une responsabilité illimitée,
and the other is when you have your liability limited.
et l'autre est quand vous avez une responsabilité limitée.
So, what does that mean?
Qu'est-ce que ça signifie?
Liability is when you are held responsible
La responsabilité, c'est quand vous êtes tenu responsable
for any action that your company takes.
pour toute action qui est faite par votre entreprise.
So, if you make a product that ends up injuring somebody,
Donc si vous fabriquez un produit qui finit par blesser quelqu'un,
then you may be personally liable to pay some kind of damages
alors vous pourriez être tenu responsable de payer vous-même certains dommages
to the person who was injured.
à la personne qui a été blessée.
If your company made someone--
Si votre entreprise à fait perdre
thorugh negligence, or whatever-- lose money,
de l'argent à quelqu'un-- par négligence, etc.--
then you may be held personally liable
alors vous pourriez être tenu responable
to pay damages to that person.
de payer vous-même des dommages à cette personne.
So, that's the liability angle here,
Donc il y a l'aspect de la responsabilité ici,
and what we're going to do is, we're going to draw some distinctions.
et on va faire quelques distinctions.
The first two on this list are the ones
Les deux premiers éléments sur cette liste
where your liability is-- technically-- unlimited,
sont ceux où votre responsabilité est-- techniquement-- illimitée,
or it's at least only limited by your own personal assets.
ou du moins elle est seulement limitée par vos biens personnels.
Sole proprietorship is when you are in business for yourself,
Une entreprise individuelle, c'est quand vous faites des affaires à votre propre compte
and your company is an extension of your own person.
et votre entreprise est une extension de votre propre personne.
So, you're the only owner in a sole proprietorship,
Donc vous êtes le seul propriétaire dans une entreprise individuelle,
and anything that happens with that company
et vous êtes responsable pour toutes les activités
is going back to you as an individual.
de cette entreprise.
Now, you can also have a partnership.
Ensuite, vous pouvez aussi avoir un partenariat.
Some partnerships have limited liability;
Certains partenariats ont une responsabilité limitée;
some have unlimited liability.
certains ont une responsabilité illimitée.
Many partnerships are unlimited in liability,
Beaucoup de partenariats ont une responsabilité illimitée,
where all the partners are jointly liable for any problems
où tous les partenaires sont conjointement responsables pour n'importe quel problème
that occur with the partnership,
qui survient avec le partenariat,
but not all, so check the details.
mais ce n'est pas le cas pour tous les partenariats, donc regardez les détails.
Then we have the so-called limited liability companies,
Ensuite il y a ce qu'on appelle les sociétés à responsabilité limitée,
people call them LLCs, and what that basically means is
souvent appelées SARL, et ça signifie essentiellement que
that the owners are shielded
les propriétaires sont protégés
from any action the company takes.
de n'importe quelle action faite par l'entreprise.
The company may have assets,
L'entreprise pourrait avoir des actifs,
and those assets are of course up for grabs
et ces actifs pourraient bien sûr être saisis
in any legal action that might happen
dans n'importe quelle procédure juridique qui pourrait avoir lieu
if the company causes damage to somebody.
si l'entreprise cause des dégâts à quelqu'un.
But, the owner's assets cannot be mixed with the company's assets
Mais les actifs du propriétaire ne peuvent pas être mélangés à ceux de l'entreprise
in any kind of legal action.
dans une quelconque procédure juridique.
And, usually, most countries distinguish between
Et en général, la plupart des pays font la distinction entre
sort of smaller LLCs and larger LLCs--
les SARLs plus petites et les SARLs plus grandes--
a smaller one meaning less than, you know,
où une SARL plus petite a moins d'un certain nombre
a certain number of shareholders. 20, 50, whatever.
d'actionnaires, 20, 50, par exemple.
And the large ones having a large number of shareholders,
Et celles plus grandes ont une grand nombre d'actionnaires,
which a lot of people call a public corporation.
et beaucoup de personnes les appellent les sociétés publiques.
In such cases, the shareholders themselves are not held liable
Dans ces cas, les actionnaires ne sont pas tenus responsables eux-mêmes
for the actions of the companies.
pour les actions de l'entreprise.
What's the difference between these different forms?
Quelle est la différence entre ces différentes formes?
Well, the ones on the early part of this list here
Eh bien, celles sur la première partie de cette liste ici
are easy to set up.
sont faciles à monter.
They don't cost very much, if anything.
Elles ne coûtent pas grand chose, ou parfois même rien du tout.
Sole proprietorship costs almost nothing to set up.
L'entreprise individuelle ne coûte presque rien à monter.
Whereas, a public corporation costs a lot--
Tandis qu'une société publique coûte beaucoup--
not to mention the capitalization on it that you need
sans parler de la capitalisation dont vous avez besoin
just to form the corporation--
pour simplement former l'entreprise--
but there's a lot of ongoing expenses.
mais il y a beaucoup de dépenses courantes.
Accounting expenses, legal expenses, etc.
Les dépenses pour la comptabilité, les frais juridiques, etc.
Sole proprietorship-- very easy, very cheap to set up,
L'entreprise individuelle est très facile à monter et ça ne vous coûte pas grand chose,
and a public corporation, super expensive to set up and run.
et la société publique vous coûte énormément à monter et opérer.
On the other hand, it's a tradeoff,
De l'autre côté, c'est un compromis,
because the sole proprietorship has unlimited liability,
parce l'entreprise individuelle a une responsabilité illimitée,
and therefore you are going to be held responsible
et donc vous serez tenu responsable
for the actions of your company, whereas with a public corporation,
pour les actions de votre entreprise, tandis qu'avec une société publique,
you are completely-- except in very specific situations
vous êtes complètement-- sauf dans certaines situations très spécifiques
which we don't have time to get into today--
dont on n'a pas le temps de parler aujourd'hui--
you are not personally liable for the actions of your company.
vous n'êtes pas personnellement tenu responsable pour les actions de votre entreprise.
Speaking of which, I put my disclaimer on here--
A propos de ça, je donne mon avertissement ici--
I'm not offering you legal nor financial advice here.
je ne vous offre pas de conseils juridiques ou financiers ici.
You have to check in your own country, what the rules are
Vous devez regarder pour votre propre pays quelles sont les règles
for liability and corporate form, which are can be changing,
concernant la responsabilité et la forme d'entreprise, qui peuvent changer,
and regardless of what I say here,
et indépendamment de ce que je vous dis ici,
every country will have its own rules about legal liability,
chaque pays a ses propres règles concernant la responsabilité juridique,
and you should familiarize yourself with those things,
et donc vous devriez vous familiariser avec ces choses,
especially if you're creating a product or service
surtout si vous créez un produit ou un service
that has the possibility of incurring damage on some party,
qui pourrait potentiellement causer des dommages à quelqu'un,
whatever form that damage might take.
indépendamment de la forme que ces dommages peuvent prendre.
So, I'm not telling you what to do, I'm just telling you
Donc je ne vous dis pas ce que vous devez faire, je vous explique simplement
what people think about when they're thinking about liability,
ce à quoi les gens pensent quand ils pensent à la responsabilité,
and let's get back to bank accounts now.
et retournons maintenant aux comptes bancaires.
Okay, practical matter; choosing a bank.
OK, question pratique; choisir une banque.
It's important, if possible, to get some kind of banking
C'est important, si possible, de recevoir certains services
or financial services when you own a company.
bancaires ou financiers quand vous possédez une entreprise.
So, one of the first things you may consider
Donc l'une des choses que vous pourriez considérer
is actually getting a bank account,
est d'effectivement ouvrir un compte bancaire,
or some other kind of non-banking service,
ou une autre sorte de service non-bancaire,
which we'll talk about next.
dont on parlera après.
So, if it's going to be a physical bank,
Donc si on part sur une banque physique,
let's think about the following things:
pensons aux points suivants:
What is the convenience of this bank?
A quel point cette banque est-elle pratique?
Where is the location relative to where you live,
Où est-elle située par rapport à l'endroit où vous habitez,
where your office is, etc.?
l'endroit où se trouve votre bureau, etc.?
Are there restrictions on the locations?
Y a-t-il des restrictions sur la localisation?
Some banks, believe it or not, actually charge you a lot more
Certaines banques, croyez-le ou non, vous imposent des frais beaucoup plus élevés
if you don't go to the local branch in which you set up the account,
si vous n'allez pas à la branche locale dans laquelle vous avez créé votre compte,
in which case-- which may be fine for you,
et dans ce cas-- qui pourrait peut-être ne pas être un problème pour vous,
but you may want to do banking
mais vous voudriez peut-être faire des opérations bancaires
in multiple branches of the same bank,
dans des branches différentes de la même banque,
in which case you don't want to have those kinds of restrictions.
et dans ce cas vous ne voudriez pas avoir ces types de restrictions.
Having a real contact person, in other words, not just a call center
Avoir une personne de contact réelle, c'est-à-dire pas seulement un centre d'appels
but someone who is a business customer service person
mais une personne du service clientèle
at the bank, a real person whose name that you have,
dans la banque, une vraie personne dont vous avez le nom,
that you can interact with, is also a plus.
avec laquelle vous pouvez interagir, c'est aussi un avantage.
And, how long it takes to set up an account,
Et le temps que ça vous prend pour ouvrir un compte,
which can vary from a few minutes to a few months,
qui peut varier de quelques minutes à plusieurs mois,
depending on the bank, the country, etc.
en fonction de la banque, du pays, etc.
You definitely want to shop around a little bit,
Vous voudrez clairement étudier vos possibilités,
and try and get something that's convenient.
et essayer d'avoir quelque chose de pratique.
Do they offer electronic banking services?
Offrent-ils des services bancaires électroniques?
We'll talk a little bit more about that next,
On parlera de ça un peu plus après,
but, I consider that to be a fairly important factor.
mais je considère ça comme un facteur assez important.
In fact, to me, that's a super important factor.
En fait, à mon avis, c'est un facteur extrêmement important.
See if they offer electronic banking services.
Regardez s'ils offrent des services bancaires électroniques.
Find out about their clearing and other transaction times.
Apprenez plus sur le temps que ça leur prend pour compenser les chèques ou compléter d'autres transactions.
So, in other words, if you-- if it's a check-based economy,
Donc en d'autres termes, si vous-- si c'est une économie basée sur les chèques,
then when you write a check, how long does it take
alors quand vous écrivez un chèque, combien de temps cela prend-il
for your check to clear?
avant que votre chèque soit compensé?
When someone writes you a check and you deposit it,
Quand quelqu'un vous écrit un chèque et vous le déposez à la banque,
how long does it take before they credit your account?
combien de temps devez vous attendre avant que l'argent soit transféré à votre compte?
Those kinds of transaction times are important.
Ces temps de transactions sont importants.
If there's a linked debit card, how long does it take
S'il y a une carte de débit qui est liée, combien de temps cela leur prend-il
for them to debit and credit for the debit card?
pour débiter et créditer la carte de débit?
And, what are the total costs to operating the account?
Et quels sont les frais totaux pour opérer le compte?
Look and see-- check for the minimum balance fees, checking fees,
Regardez les frais de solde minimum, les frais de vérification,
interest, overdraft protection--
les intérêts, la protection contre les découverts--
you name it, you want to look at your total costs
tout ce à quoi vous pouvez penser, vous voulez regarder vos frais totaux
for operating this account,
liés à l'opération de ce compte,
and try and find one where the costs are relatively low.
et essayer d'en trouver une où ces frais sont relativement bas.
Finally, let's talk a little bit about non-bank transactions,
Enfin, parlons un peu des transactions non-bancaires,
or electronic services, more generally speaking.
ou des services électroniques, de façon plus générale.
This helps you avoid large cash transactions,
Cela vous aide à éviter les transactions avec beaucoup d'argent liquide,
so you don't have to walk around carrying a giant wad of cash
donc vous n'avez pas besoin de vous balader avec une énorme quantité d'argent sur vous
to pay someone, or receive cash and then have to transport it.
pour payer quelqu'un ou recevoir de l'argent liquide et devoir ensuite le transporter.
So, it's makng theft a lot less likely, it's much more transparent,
Donc ça réduit considérablement le risque de vol, c'est beaucoup plus transparent,
and while some people might think that's a bad thing
et même si certaines personnes pourraient penser que c'est une mauvaise chose
because of taxes, etc., just take into consideration--
à cause des taxes, etc. prenez simplement en compte le fait que--
getting robbed once can be, first of all, physically dangerous,
si vous vous faites dévaliser une seule fois, ça peut tout d'abord être dangereux physiquement,
and second, a very expensive proposition,
et deuxièmement, ça peut vous coûter énormément,
even if you're physically okay.
même si n'avez pas de dégâts physiques.
Finally, it's faster and cheaper.
Finalement, c'est plus rapide et ça vous coûte moins cher.
So, overall, electronic transactions are just much better
Donc de façon générale, les transaction électroniques sont vraiment préférables
for most startup companies.
pour la plupart des startups.
Now, let's talk for a minute or two
Maintenant, parlons brièvement
about the distinction between electronic banking
de la distinction entre les opérations bancaires électroniques
versus electronic payments, mobile money, etc. etc.
et les paiements électroniques, l'argent mobile, etc. etc.
So, electronic banking, first of all, or "e-banking".
Donc tout d'abord, les opérations bancaires électroniques, ou "e-banking".
That's just the front end of a real bank.
C'est simplement la façade avant d'une vraie banque.
In other words, it's an interface that they give you
En d'autres termes, c'est une interface qu'ils vous fournissent
so that you can bank online, even from your phone.
pour que vous puissiez compléter des opérations bancaires en ligne, même depuis votre téléphone.
But the distinction there is that it's actually a real bank behind it,
Mais la distinction ici est qu'il y a une banque réelle derrière tout ça,
following some kind of rules for capitalization,
qui suit certaines règles concernant la capitalisation,
there's often some kind of deposit insurance, etc.
il y a souvent une sorte d'assurance-dépôts, etc.
So, there's banking with a front end on it,
Donc vous utilisez l'interface d'une vraie banque,
versus an electronic payment service--
par opposition aux services de paiement électronique--
people also call it an electronic money issuer
les gens appellent aussi ça un émetteur de monnaie électronique
or a cash handling organization-- so, in other words,
ou une organisation de traitement d'argent-- donc, en d'autres termes,
these are kind of Paypal-esque type companies,
ce sont des types d'entreprises similaires à PayPal,
where they usually will keep money for you,
qui vont typiquement garder de l'argent pour vous,
as part of the transaction, but you do not have to--
ce qui fait partie de la transaction, mais vous n'avez pas à--
they don't pay interest on the money, for example,
ils ne paient pas d'intérêt sur l'argent, par exemple,
and they don't make loans on the money.
et ils ne prêtent pas l'argent.
So, it's not officially a bank, it's really-- in most countries--
Donc ce n'est pas officiellement une banque, c'est plutôt-- dans la plupart des pays--
it's really more of a money handling operation
c'est plutôt une opération de traitement d'argent
that happens to be electronic.
qui s'avère être électronique.
Then there's also this third category,
Et ensuite il y a aussi cette troisième catégorie,
of some kind of mobile money or stored value,
d'un certain type d'argent mobile ou de valeur stockée,
depending on what it is.
en fonction de ce que c'est.
This is where you, more or less,
C'est là où, plus ou moins,
pre-pay for some service-- let's say a telecom service,
vous prépayez un certain service-- par exemple un service de télécom,
and the telecom service would be for your mobile phone.
et le service de télécom serait pour votre téléphone portable.
I'm going to use minutes on my mobile phone.
Je vais utiliser un certain nombre de minutes sur mon téléphone portable.
I'm going to pay a certain amount of money,
Je vais payer un certain montant d'argent,
and the mobile phone company will store the money
et l'entreprise de téléphonie mobile va stocker l'argent
for you in your account, and then you can use that money
pour vous dans votre compte, et ensuite vous pouvez utiliser cet argent
to pay someone else and receive money from someone else.
pour payer quelqu'un d'autre ou recevoir de l'argent de quelqu'un d'autre.
This has opened up a whole new world in cashless transactions,
Ceci a ouvert la porte à de nombreuses possibilités pour les transactions sans-espèces,
and also opened up to non-bank customers.
et ça a aussi ouvert la porte aux clients non-bancaires.
Customers who wouldn't ordinarily
Les clients qui n'auraient typiquement pas
have a bank account or a credit card, probably have a mobile phone.
de compte bancaire ni de carte de crédit, mais qui auraient probablement un téléphone portable.
it doesn't have to be telecom services,
Ça n'a pas besoin d'être les services de télécom,
it could be any kind of stored value, where this is possible.
ça pourrait être n'importe quel type de valeur stockée, où c'est possible.
There are lots of different experiments going on
Il y a beaucoup d'expériences qui sont faites actuellement
worldwide right now, in many different stored value-type situations.
à travers le monde entier, dans de nombreuses situations différentes basées sur cette idée de valeur stockée.
But that's the basic premise behind mobile money,
Mais c'est l'idée essentielle derrière l'argent mobile,
and then if you really want cash, you can go to some place,
et si vous voulez vraiment de l'argent liquide, vous pouvez aller à un endroit,
a physical place, where you can send a message
un endroit physique, où vous pouvez envoyer un message
to that party and that party gives you the cash
à l'autre parti et ce parti vous donnera l'argent liquide
right then and there.
sur-le-champ.
So, it can be converted to cash,
Donc ça peut être converti en argent liquide,
but it can also stay as stored value
mais ça peut aussi rester sous forme de valeur stockée
and then be spent as you need it.
que vous pouvez ensuite dépenser quand vous en avez besoin.
So, one question you have to ask
Donc une question que vous devez vous poser
in a peer-to-peer situation like that though is where does the value reside?
dans une situation entre pairs comme celle-ci est, où la valeur réside-t-elle?
Is it on your phone,
Est-elle sur votre téléphone,
in your phone device-- if someone steals your phone,
dans votre appareil téléphonique-- si quelqu'un vous vole votre téléphone,
do they get all your money?
a-t-il accès à tout votre argent?
Or is it in an account someplace in the cloud,
Ou est-ce un compte quelque part dans le cloud,
where you need a certain PIN to activate it,
où vous avez besoin d'un certain code PIN pour l'activer,
and if you lose your phone you still get to keep all your money,
et vous gardez tout votre argent même si vous perdez votre téléphone,
you replace your phone and then you have access to your account.
et vous avez de nouveau accès à votre compte en remplaçant votre téléphone.
So, you have to ask yourself,
Donc vous devez vous poser la question,
when you're thinking these things through,
quand vous réfléchissez à ces choses,
where does the value reside?
où la valeur réside-t-elle?
Is it in a chip on the card, or is it in the cloud someplace?
Est-elle dans une puce sur la carte, ou est-elle quelque part dans le cloud?
If it's in the cloud, then you have to have connectivity
Si elle est dans le cloud, alors vous devez avoir de la connectivité
to be able to send and receive money.
pour pouvoir envoyer et recevoir de l'argent.
It also raises the question about insurance.
Cela nous amène aussi à la question de l'assurance.
In many countries, bank accounts are insured,
Dans beaucoup de pays, les comptes bancaires sont assurés,
which means if the bank goes out of business,
ce qui veut dire que si la banque fait faillite,
the government promises to pay, usually, some maximum amount
le gouvernement promet en général de payer un certain montant maximal
of all the depositers-- pay them back.
à tous les déposants-- les rembourser.
And then the question you have to ask in a peer-to-peer system,
Et ensuite dans un système entre pairs, vous devez vous poser la question,
is that money insured as well?
cet argent est-il aussi assuré?
If not, it's okay, but you probably don't want to put everything
Si ce n'est pas le cas, ce n'est pas trop grave, mais vous ne voudriez peut-être pas tout mettre
on a peer-to-peer stored-value-type exchange.
dans un échange entre pairs à valeur stockée.
So it's a few things to think about, here, but overall
Donc ce sont quelques points auxquels il faudrait réfléchir, mais de façon générale,
I would say the benefits
je dirais que les avantages
of having electronic transactions
des transactions électroniques
far outweigh the disadvantages of electronic transactions.
dépassent largement les désavantages des transactions électroniques.